---
title: Bazel 使用总结
description: 官方文档学习
categoreis: tools
tags:
  - C/CPP
  - Bazel
  - Google

---

#Rules

## 1. cc_binary

* name : Required ,A unique name for this target.

* deps : List of [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional; The list of other libraries to be linked in to the binary target.

* srcs : List of [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional

  1. 用于生成target的C/C++文件，包括头文件和源文件，可以是非生成的或者生成的

  2. 所有.cc，.c和.cpp文件都将被编译。 这些可能是生成的文件：如果一个命名文件在"其他规则”的outs中，则该规则将自动依赖于该“其他规则”。

  3. .h文件不会被编译，但是可以被该规则中的sources（源文件）包含。 .cc和.h文件都可以直接包含srcs中列出的头文件，或deps参数中列出的任何规则的hdrs中列出的头文件。

  4. 所有#include的文件必需在该规则的srcs，或者引用的cc_library的hdrs参数中提及

  5. 推荐的风格是，所有与库关联的头文件在库的hdrs中列出，所有剩下的与该规则的sources（源文件）关联的头文件在srcs中列出。

  6. 如果一个规则名称在srcs中，则本规则自动依赖于srcs中的规则。 如果命名规则的输出是C或C ++源文件，则将它们编译到该规则中去； 如果它们是库文件，则将它们链接在一起。

  7. 允许的文件类型

     1. C and C++ source files: `.c`, `.cc`, `.cpp`, `.cxx`, `.c++`, `.C`
     2. C and C++ header files: `.h`, `.hh`, `.hpp`, `.hxx`, `.inc`, `.inl`, `.H`
     3. Assembler with C preprocessor: `.S`
     4. Archive: `.a`, `.pic.a`
     5. "Always link" library: `.lo`, `.pic.lo`
     6. Shared library, versioned or unversioned: `.so`, `.so.*version*`
     7. Object file: `.o`, `.pic.o`

     以及产生这些文件的所有规则。 根据gcc约定，不同的扩展名表示不同的编程语言。

* additional_linker_inputs： List of [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional；Pass these files to the C++ linker command.

* copts ： List of strings; optional

  将这些选项添加到C ++编译命令。在编译二进制目标之前，将此属性中的每个字符串都以给定的顺序添加到COPTS中。 这些标志仅对编译目标有效，而对它的依赖项无效，因此请注意其他位置包含的头文件。 所有路径都应相对于工作空间，而不是相对于当前包。

* 

* defines ： List of strings; optional

  要添加到编译命令行的定义列表。 每个字符串，必须由单个Bourne shell token组成，都以-D开头，并添加到该目标以及依赖于此目标的所有规则的编译命令行中。 请非常小心，因为这可能会产生深远的影响。 如有疑问，请将定义值添加到local_defines中。

* includes ： List of strings; optional

  要添加到编译命令行的包含目录列表。每个字符串都以-isystem开头，并添加到COPTS中。 与COPTS不同，这些标志是为此规则以及依赖于此规则的每个规则添加的。 （注意：不是它所依赖的规则！）请非常小心，因为这可能会产生深远的影响。 如有疑问，请在COPTS上添加“ -I”标志。

  必须将头文件添加到srcs或hdrs中，否则在使用沙箱（默认设置）进行编译时，依赖的规则将无法使用该头文件

* linkopts ： List of strings; optional

  将这些标志添加到C ++链接器命令。 链接二进制目标之前，将此属性中的每个字符串都添加到LINKOPTS中。
  列表中每个不以$或-开头的元素均假定为deps中target的label。 这些target生成的文件列表将附加到链接器选项。 如果label无效或未在deps中声明，则会报告错误。

* linkshared ： Boolean; optional; nonconfigurable; default is False

  ​        创建一个共享库。要启用此属性，请在规则中包含linkshared = True。默认情况下，此选项处于关闭状态。如果启用它，则必须为某些有意义的foo值命名二进制libfoo.so（或目标平台上库的命名约定）。
  ​        此标志的存在意味着与-shared标志被加到gcc，并且所生成的共享库适合装入例如Java程序中。但是，出于构建目的，它永远不会链接到依赖它的二进制文件中，因为假定使用cc_binary规则构建的共享库仅由其他程序手动加载，因此不应视其为cc_library规则的替代。为了实现可伸缩性，我们建议完全避免使用这种方法，而只是让java_library依赖cc_library规则。

  ​        如果同时指定linkopts = ['-static']和linkshared = True，则会得到一个完全自包含的单元。如果同时指定linkstatic = 1和linkshared = True，则将得到一个单一的，几乎是自包含的单元。

* linkstatic： Boolean; optional; default is True

  ​        对于cc_binary和cc_test：以静态模式链接二进制文件。 对于cc_library.linkstatic：请参见下文。
  默认情况下，此选项对cc_binary启用，对其他禁用。

  ​        如果启用并且是binary或test，则此选项告诉构建工具在可能的情况下以.a（而不是.so）链接到用户库。 某些系统库仍可能是动态链接的，没有静态库的库也是如此。 因此，生成的可执行文件仍将动态链接，大部分是静态链接。

  链接可执行文件的方法实际上有三种：

  1. STATIC，带有fully_static_link特性，其中所有内容都是静态链接的；例如“ gcc -static foo.o libbar.a libbaz.a -lm”。通过在features属性中指定fully_static_link启用此模式。

  2. STATIC，其中所有用户库都是静态链接的（如果有可用的静态版本），而系统库（不包括C / C ++运行时库）是动态链接的，例如“ gcc foo.o libfoo.a libbaz.a -lm”。通过指定linkstatic = True启用此模式。

  3. DYNAMIC，其中所有库都动态链接（如果有可用的动态版本），例如“ gcc foo.o libfoo.so libbaz.so -lm”。通过指定linkstatic = False启用此模式。

     

     如果在cc_library（）规则上使用linkstatic属性，则其含义将有所不同。对于C++库，linkstatic = True表示仅允许静态链接，因此不会产生.so。 linkstatic = False不会阻止创建静态库。该属性用于控制动态库的创建。

  ​    如果linkstatic = False，则构建工具将在* .runfiles区域中创建到依赖共享库的符号链接。

* local_defines : List of strings; optional

  要添加到编译命令行的定义列表。 每个字符串，必须由单个Bourne shell token组成，都以-D开头，并添加到该目标的编译命令行中，但不添加到其依赖项中。

* malloc：Label；optional; default is `@bazel_tools//tools/cpp:malloc`

  覆盖对malloc的默认依赖关系。

  默认情况下，C ++二进制文件与// tools / cpp：malloc链接，后者是一个空库，因此二进制文件最终使用libc malloc。 此标签必须引用一个cc_library。 如果编译是针对非C ++规则的，则此选项无效。 如果指定linkshared = True，则忽略此属性的值。

* nocopts : String; optional

  从C ++编译命令中删除匹配的选项。 此属性的值解释为正则表达式。 与该正则表达式匹配的所有现有COPTS（包括在规则的copts属性中显式指定的值）都将从COPTS中删除，以编译此规则。 很少需要此属性。

* stamp : Integer; optional; default is -1

  启用链接标记。 是否将构建信息编码为二进制文件。 可能的值：
  stamp = 1：将构建信息标记到二进制文件中。 带标记的二进制文件仅在其依赖项更改时才重建。 如果有依赖于构建信息的测试，请使用此选项。
  stamp = 0：始终用恒定值替换构建信息。 这样可以很好地缓存构建结果。
  stamp = -1：构建信息的嵌入由"--[no]stamp"标志控制。

* win_def_file : [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional

  Windows DEF文件将传递给链接器。
  仅当Windows是目标平台时，才应使用此属性。 在链接共享库期间，可用于导出符号。



## 2. cc_import

cc_import规则允许用户导入预编译的C / C ++库。

以下是典型的用例：

1. Linking a static library

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  static_library = "libmylib.a",
  # If alwayslink is turned on,
  # libmylib.a will be forcely linked into any binary that depends on it.
  # alwayslink = 1,
)
```

2. Linking a shared library (Unix)

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  shared_library = "libmylib.so",
)
```

3. Linking a shared library with interface library (Windows)

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  # mylib.lib is a import library for mylib.dll which will be passed to linker
  interface_library = "mylib.lib",
  # mylib.dll will be available for runtime
  shared_library = "mylib.dll",
)
```

4. Linking a shared library with "system_provided=True"  (Windows)

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  # mylib.lib is an import library for mylib.dll which will be passed to linker
  interface_library = "mylib.lib",
  # mylib.dll is provided by system environment, for example it can be found in PATH.
  # This indicates that Bazel is not responsible for making mylib.dll available.
  system_provided = 1,
)
```

5. Linking to static or shared library 

On Unix:

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  static_library = "libmylib.a",
  shared_library = "libmylib.so",
)

# first will link to libmylib.a
cc_binary(
  name = "first",
  srcs = ["first.cc"],
  deps = [":mylib"],
  linkstatic = 1, # default value
)

# second will link to libmylib.so
cc_binary(
  name = "second",
  srcs = ["second.cc"],
  deps = [":mylib"],
  linkstatic = 0,
)
```

On Windows:

```
cc_import(
  name = "mylib",
  hdrs = ["mylib.h"],
  static_library = "libmylib.lib", # A normal static library
  interface_library = "mylib.lib", # An import library for mylib.dll
  shared_library = "mylib.dll",
)

# first will link to libmylib.lib
cc_binary(
  name = "first",
  srcs = ["first.cc"],
  deps = [":mylib"],
  linkstatic = 1, # default value
)

# second will link to mylib.dll through mylib.lib
cc_binary(
  name = "second",
  srcs = ["second.cc"],
  deps = [":mylib"],
  linkstatic = 0,
)
```

### Arguments

* name : Name, Required, A unique name for this target.

* hdrs : List of [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional

  此预编译的库发布的头文件列表，将直接由相关规则中的源包含在内。

* alwayslink : Boolean; optional; default is False

  如果为1，则任何（直接或间接）依赖于此C ++预编译库的二进制文件将链接静态库中存档的所有目标文件，即使某些文件不包含该二进制文件引用的符号。 如果您的代码未被二进制中的代码显式调用，例如当您的代码注册为接收某些服务提供的回调时，这将非常有用。
  如果Alwayslink在Windows上的VS 2017上不起作用，那是由于已知问题，请将VS 2017升级到最新版本。

* interface_library : label, optional 用于链接共享库的单个接口库。Permitted file types: `.ifso`, `.tbd`, `.lib`, `.so` or `.dylib`

* shared_library: label, optional单个预编译的共享库,Bazel确保在运行时依赖于它的二进制文件可以使用它。

  Permitted file types: `.so`, `.dll` or `.dylib`

* static_library: label, optional,A single precompiled static library.Permitted file types: `.a`, `.pic.a` or `.lib`

* system_provided:Boolean; optional; default is False;

  If 1, it indicates the shared library required at runtime is provided by the system. In this case, `interface_library` should be specified and`shared_library` should be empty.



## cc_library

头文件包含检测

必须在cc_ *规则的hdrs或srcs中声明构建中使用的所有头文件。 这是强制性的。

对于cc_library规则，hdrs中的头文件构成了库的公共接口，可以直接包含在库本身的hdrs和srcs中的文件中，如果cc_ *规则在其deps中列出了该库，也可以直接包含在cc_ *规则的hdrs和srcs中的文件中。 srcs中的头文件只能直接包含在库本身的hdrs和srcs中的文件中。 在决定将头文件放入hdrs还是srcs时，应询问您是否希望该库的使用者能够直接包含它。 这与在编程语言中的公共可见性和私有可见性之间大致相同。

cc_binary和cc_test规则没有导出的接口，因此它们也没有hdrs属性。 直接属于二进制文件或测试的所有头文件都应在srcs中列出。

为了说明这些规则，请看以下示例。

```
cc_binary(
    name = "foo",
    srcs = [
        "foo.cc",
        "foo.h",
    ],
    deps = [":bar"],
)

cc_library(
    name = "bar",
    srcs = [
        "bar.cc",
        "bar-impl.h",
    ],
    hdrs = ["bar.h"],
    deps = [":baz"],
)

cc_library(
    name = "baz",
    srcs = [
        "baz.cc",
        "baz-impl.h",
    ],
    hdrs = ["baz.h"],
)
```

下表列出了此示例中允许的直接包含。 例如，允许foo.cc直接包含foo.h和bar.h，但不能包含baz.h。

| Including file | Allowed inclusions     |
| :------------- | :--------------------- |
| foo.h          | bar.h                  |
| foo.cc         | foo.h bar.h            |
| bar.h          | bar-impl.h baz.h       |
| bar-impl.h     | bar.h baz.h            |
| bar.cc         | bar.h bar-impl.h baz.h |
| baz.h          | baz-impl.h             |
| baz-impl.h     | baz.h                  |
| baz.cc         | baz.h baz-impl.h       |

包含检查规则仅适用于直接包含。在上面的示例中，允许foo.cc包含bar.h，其中可能包含baz.h，而后者又包含baz-impl.h。从技术上讲，.cc文件的编译可能传递包含deps依赖链中任何cc_library中的hdrs或srcs中的任何头文件。在这种情况下，编译器在编译foo.cc时可以读取baz.h和baz-impl.h，但是foo.cc不得包含#include“ baz.h”。为此，必须将baz添加到foo的dep中。

不幸的是，Bazel当前无法区分直接包含和传递包含，因此无法检测错误情况，即文件非法直接包含那些仅允许传递包含的头文件。例如，如果在上面的示例中foo.cc直接包含baz.h，Bazel不会抱怨。这将是非法的，因为foo不直接依赖baz。当前，在这种情况下不会产生任何错误，但是将来可能会添加这种错误检查。

### Arguments

* name ： Name，required， a unique name for this target

* deps : list of labels, optional

  要链接到二进制目标的其他库的列表。这些可以是cc_library或objc_library目标。

* srcs : list of labels, optional; 与cc_binary的srcs定义相同，参考上文

* hdrs：list of labels, optional

  此库发布的头文件列表，这些文件将直接由依赖它的规则中的sources包含在内。
  这是用于声明描述库接口的头文件的首选位置。 这些头文件可被包含在本规则或依赖规则中；不应由该库的客户端包含的头文件应改为在srcs属性中列出，即使它们被发布的接口头文件包含。

* alwayslink : Boolean; optional; default is False

  如果为1，则任何（直接或间接）依赖于此C ++库的二进制文件将会链接srcs中列出的文件对应的obj文件，即使某些文件不包含该二进制文件引用的符号。 如果您的代码未被二进制中的代码显式调用，例如当您的代码注册为接收某些服务提供的回调时，这将非常有用。

* copts  : list of strings ; optional; 参考cc_binary的该选项

* defines : list of strings ; optional；参考cc_binary的该选项

* include_prefix: string， optional；

  添加到此规则的头文件路径的前缀。设置后，此规则的hdrs属性中的头文件可通过以下方式访问：该属性的值位于其相对于存储库的相对路径之前。在添加该前缀之前，将删除strip_include_prefix属性中的前缀。

* includes ： list of strings， optional; 参考cc_binary的该选项

* linkopts : list of string optional ； 参考cc_binary的该选项

* link_static: 参考cc_binary

* local_defines:  参考cc_binary

* nocopts: 参考cc_binary

* strip_include_prefix: String; optional

  要从此规则的头文件路径中剥离的前缀。设置后，此规则的hdrs属性中的头文件可通过文件路径去除该前缀的方式访问。如果是相对路径，则将其视为相对于软件包的路径。 如果它是绝对路径，则将其理解为相对于存储库的路径。删除该前缀后，将添加include_prefix属性中的前缀。

* textual_hdrs : list of labels, optional

  此库发布的头文件列表，这些文件将以文本形式包含在依赖本规则的规则的sources中。
  这是用于声明无法自行编译的头文件的位置； 也就是说，始终需要在文本上将它们包含在其他源文件中以构建有效的代码。

* win_def_file : label ;optional 参考cc_binary



## 3. cc_proto_library

cc_proto_library从.proto文件生成C ++代码。

deps必须指向proto_library规则。

Example:

```
cc_library(
    name = "lib",
    deps = [":foo_cc_proto"],
)

cc_proto_library(
    name = "foo_cc_proto",
    deps = [":foo_proto"],
)

proto_library(
    name = "foo_proto",
)
```

* name : Name ,required, unique name of this target
* deps : List of [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional; 为其生成C ++代码的proto_library规则列表。

## 4. cc_test

以下属性全部参考cc_binary

* name
* deps
* srcs
* additional_linker_inputs
* copts
* defines
* includes
* linkopts
* linkstatic
* local_defines
* malloc
* nocopts
* stamp
* win_def_file

## 5. cc_toolchain

表示一个C ++工具链。

该规则负责：

* 收集运行C ++动作所需的所有工件。 这是通过诸如all_files，compiler_files，linker_files或其他以_files结尾的属性来完成的。 这些是最常见的文件组，遍历所有必需的文件。
* 为C ++操作生成正确的命令行。 这是使用CcToolchainConfigInfo 提供者完成的（下面有详细信息）。

使用toolchain_config属性来配置C ++工具链。 另请参阅此页面，以获取详细的C ++工具链配置和工具链选择文档

### argument

* name : Name, required, a unique name of this target

* all_files: label, required

  所有cc_toolchain工件的集合。 这些工件将作为所有rule_cc相关动作的输入添加（使用下面的属性来描述更精确的工件集的动作除外）。 Bazel假设all_files是所有其他"提供工件的属性”的超集（例如，linkstamp编译需要编译和链接文件，因此需要all_files）。
  这就是cc_toolchain.files所包含的内容，并且所有使用C ++工具链的Starlark规则都使用它。

* ar_files: label, optional； 归档操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* as_files: label, optional ； assembly 操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* compiler: String; optional; nonconfigurable

  不推荐使用。 请改用toolchain_identifier属性。 在CROSSTOOL迁移到Starlark之后，它将不再使用，并将由＃7075删除。
  设置后，它将用于执行crosstool_config.toolchain选择。 它优先于--cpu Bazel选项。

* compiler_files : label, required

  编译操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。
  当前，仅由lto_backend操作使用，常规编译操作使用all_files（＃6927）。

* compiler_files_without_includes : label, optional

  如果支持输入发现（当前仅Google），则为编译操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* coverage_files ： label， optional

  coverage操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。 如果未指定，则使用all_files。

* cpu：String; optional; nonconfigurable

  不推荐使用。 请改用toolchain_identifier属性。 在CROSSTOOL迁移到Starlark之后，它将不再使用，并将由＃7075删除。
  设置后，它将用于执行crosstool_config.toolchain选择。 它优先于--cpu Bazel选项。

* dwp_files : label, required; dwp操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* dynamic_runtime_lib : label ,optional;

  C ++运行时库的动态库工件（例如libstdc++.so）。
  启用“ static_link_cpp_runtimes”功能时将使用此功能，并且动态链接依赖项。

* libc_top: label, optional

  libc的工件集合，作为编译/链接操作的输入传递。

* linker_files : label , required,

  链接动作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* module_map: [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional

  用于模块化构建的模块映射工件。

* objcopy_files: [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); required

  objcopy操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* static_runtime_lib: [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); optional

  C ++运行时库的静态库工件（例如libstdc ++.a）。
  启用“ static_link_cpp_runtimes”功能时，将使用此功能，并且我们将静态链接依赖项。

* strip_files: [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); required

  strip操作所需的所有cc_toolchain工件的集合。

* supports_header_parsing : Boolean; optional; default is False

  当cc_toolchain支持头文件解析操作时，设置为True。

* supports_param_files ： Boolean; optional; default is True

  当cc_toolchain支持链接操作使用参数文件时，设置为True。

* toolchain_config ： [Label](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); required

  提供cc_toolchain_config_info的规则的标签

* toolchain_identifier ： String; optional; nonconfigurable

  用于将此cc_toolchain与相应的crosstool_config.toolchain进行匹配的标识符。
  在解决问题＃5380之前，这是将cc_toolchain与CROSSTOOL.toolchain关联的推荐方法。 它将由toolchain_config属性（＃5380）代替。

## 6. cc_toolchain_suite

表示C ++工具链的集合。

该规则负责：

* 收集所有相关的C ++工具链。
* 根据传递给Bazel的--cpu和--compiler选项选择一个工具链。

另请参阅此页面，以获取详细的C ++工具链配置和工具链选择文档。

### Arguments

* name
* toolchains： Dictionary mapping strings to [labels](https://docs.bazel.build/versions/master/build-ref.html#labels); required; nonconfigurable

A map from "<cpu>" or "<cpu>|<compiler>" strings to a cc_toolchain label. "<cpu>" will be used when only  --cpu  is passed to Bazel, and "<cpu>|<compiler>" will be used when both —cpu and --compiler

 are passed to Bazel. Example:

```
          cc_toolchain_suite(
            name = "toolchain",
            toolchains = {
              "piii|gcc": ":my_cc_toolchain_for_piii_using_gcc",
              "piii": ":my_cc_toolchain_for_piii_using_default_compiler",
            },
          )
          
```