---
title: readelf 命令常用用法总结
description:
categories: commands
tag:
  - readelf
  - linux
  - command
---

## NAME

readelf - 显示有关ELF文件的信息。

## SYNOPSIS

```
readelf [-a|--all]
       [-h|--file-header]
       [-l|--program-headers|--segments]
       [-S|--section-headers|--sections]
       [-g|--section-groups]
       [-t|--section-details]
       [-e|--headers]
       [-s|--syms|--symbols]
       [-n|--notes]
       [-r|--relocs]
       [-u|--unwind]
       [-d|--dynamic]
       [-V|--version-info]
       [-A|--arch-specific]
       [-D|--use-dynamic]
       [-x <number or name>|--hex-dump=<number or name>]
       [-p <number or name>|--string-dump=<number or name>]
       [-R <number or name>|--relocated-dump=<number or name>]
       [-c|--archive-index]
       [-w[lLiaprmfFsoR]|
        --debug-dump[=rawline,=decodedline,=info,=abbrev,=pubnames,=aranges,
        =macro,=frames,=frames-interp,=str,=loc,=Ranges]]
       [-I|-histogram]
       [-v|--version]
       [-W|--wide]
       [-H|--help]
       elffile...
```

## DESCRIPTION

readelf显示有关一个或多个ELF格式对象文件的信息。选项控制要显示的特定信息。  
elffile ...是要检查的目标文件。 支持32位和64位ELF文件，以及包含ELF文件的存档。  
该程序执行与objdump类似的功能，但它更详细，它独立于BFD库存在，所以如果BFD中有错误则readelf不会受到影响。

## OPTIONS

这里显示的长和短形式的选项是等价的。 除了`-v`或`-H`之外，必须至少提供一个选项。

+ `-a --all` 相当于指定`--file-header --program-headers --sections --symbols --relocs --dynamic --notes和--version-info`。
+ `-h --file-header`  显示文件开头的ELF头中包含的信息
+ `-l --program-headers --segments` 显示文件的segment头中包含的信息（如果有）。
+ `-S --sections --section-headers` 显示文件的section头中包含的信息（如果有）。
+ `-g --section-groups` 显示文件的section group中包含的信息（如果有）。
+ `-t --section-details` 显示详细的section信息。意味着`-S`。
+ `-s --symbols --syms` 显示文件的symbol table section中的条目（如果有）。
+ `-e --headers` 显示文件中的所有headers。相当于`-h -l -S`。
+ `-n --notes` 显示NOTE segment(和/或)section的内容（如果有）。
+ `-r --relocs` 显示文件relocation section的内容（如果有）。
+ `-u --unwind` 显示文件的unwind section的内容（如果有）。目前仅支持IA64 ELF文件的unwind section
+ `-d --dynamic` 显示文件dynamic section的内容（如果有）。
+ `-V --version-info` 显示文件中version section的内容，如果存在。
+ `-A --arch-specific` 显示文件中特定于体系结构的信息（如果有）。
+ `-D --use-dynamic` 显示符号时，此选项使readelf使用文件dynamic section中的符号表，而不是symbol section中的符号表。
+ `-x <number or name> --hex-dump=<number or name> `以十六进制字节显示indecated section的内容。一个数字通过索引section表标识一个特定的section;任何其他string标识目标文件中具有该名称的所有section。
+ `-R <number or name> --relocated-dump=<number or name>` 以十六进制字节显示indecated section的内容。一个数字通过索引section表标识一个特定的section;任何其他string标识目标文件中具有该名称的所有section。该section的内容将在显示之前重新定位。
+ `-p <number or name> --string-dump=<number or name>` 将indicated section的内容显示为可打印字符串。一个数字通过索引section表标识一个特定的section;任何其他string标识目标文件中具有该名称的所有section。
+ `-c --archive-index` 显示二进制归档的header部分中包含的文件符号索引信息。对ar执行与t命令相同的功能，但不使用BFD库。
+ `-w[lLiaprmfFsoR] --debug-dump[=rawline,=decodedline,=info,=abbrev,=pubnames,=aranges,=macro,=frames,=frames-interp,=str,=loc,=Ranges]` 显示文件中debug section的内容（如果存在）。 如果后面有一个可选的字母或单词，则只会转储在这些特定部分中找到的数据。  
注意：`=codedline`选项将显示`.debug_line section`解释后的内容，而`=rawline`选项将以原始格式转储内容。
+ `-I --histogram` 显示符号表的内容时，显示桶列表长度的直方图。
+ `-v --version` 显示readelf的版本号。
+ `-W --wide` 不破坏输出线以适应80列。 默认情况下，readelf会断开64位ELF文件的section header和segment 列表行，以便它们适合80列。 此选项使readelf打印每个节标题resp。 每个segment只有一行，在80列以上的终端上可读性更高。
+ `-H --help` 显示readelf理解的命令行选项。
+ @file  
从文件中读取命令行选项。读取的选项将替换原始@file选项。 如果文件不存在或无法读取，则该选项将按字面处理，而不会被删除。  
文件中的选项由空格分隔。通过用单引号或双引号括起整个选项，可以在选项中包含空格字符。可以通过在字符前加上反斜杠来包含任何字符（包括反斜杠）。该文件本身可能包含其他@file选项; 任何此类选项将以递归方式处理。