---
title: dmesg 命令使用总结
description:
categories: commands
tags:
  - dmesg
  - kernel
  - 运维
---

## dmesg

打印或控制内核环形缓冲区

### 语法

`dmesg [options]`  

### 描述

dmesg 常用于检查或控制内核环形缓冲区，默认的操作的是读取内核环形缓冲区的所有消息

### 选项

`--clear`, `--read-clear`, `--console-on`, `--console-off` 和 `--console-level` 选项是相互排斥的

选项  					| 描述
:--- 					| :---
`-C, --clear` 			| 清空环形缓冲区
`-c, --read-clear` 		| 打印内容后清空环形缓冲区
`-D, --console-off` 	| 禁止打印消息到控制台
`-d, --show-delta` 		| 显示消息之间花费的时间戳和时间增量。 如果与`--notime`一起使用，则仅打印时间增量
`-e, --reltime` 		| 以人类易读的格式显示本地时间和增量
`-E, --console-on` 		| 允许打印消息到控制台
`-F, --file file` 		| 从文件file中读取日志
`-f, --facility list` 	| 将输出限制为已定义的设施列表（逗号分隔）, `dmesg --help`查看所有支持的设施
`-H, --human` 			| 启用人类可读输出
`-h, --help` 			| 打印帮助信息并退出
`-k, --kernel` 			| 打印内核消息
`-L, --color` 			| 高亮重要消息
`-l, --level list` 		|  将输出限制为已定义级别列表（逗号分隔），`dmesg --help`查看所有支持的级别
`-n, --console-level` 	| 设置将消息记录到控制台的级别。 级别是级别编号或级别名称的缩写。
`-P, --nopager` 		| 不将输出传输到pager，pager可以用于`--human` 输出
`-r, --raw` 			| 打印原始消息缓冲区， 例如，不截断日志级别前缀。
`-S, --syslog` 			| 强制使用syslog（2) 内核接口读取内核消息。从内核3.5.0 开始默认使用`/dev/kmsg`
`-s, --buffer-size size`| 使用*size*大小的缓冲区来查询内核环缓冲区。 默认情况下为16392。 （默认内核syslog缓冲区大小最初为4096，自2.1.54以来为8192，自2.1.113以来为16384。）如果已将内核缓冲区设置为大于默认值，则此选项可用于查看整个缓冲区。
`-T, --ctime` 			| 打印人类可读的时间戳。这个时间戳可能是不精确的。在系统`SUSPEND/RESUME`之后，不会更新用于日志的时间源。
`-t, --notime`			| 不打印内核时间戳
`-u, --userspace`		| 打印用户空间消息
`-V, --version` 		| 输出版本信息并退出
`-w, --follow`			| 等待新消息。 仅具有可读/ dev / kmsg的系统（从内核3.5.0开始）支持此功能。
`-x, --decode` 			| 将设施和级别（优先级）编号解码为人类可读前缀

> `-n`补充说明： `-n 1`或`-n`警报可防止除紧急（紧急）消息之外的所有消息出现在控制台上。 所有级别的消息仍然写入`/proc/kmsg`，因此`syslogd（8）`仍可用于精确控制内核消息的显示位置。 使用`-n`选项时，dmesg不会打印或清除内核环缓冲区。

>`-r`补充说明： 请注意，真正的原始格式取决于`dmesg（1）`读取内核消息的方法。 `/dev/kmsg`使用与`syslog（2）`不同的格式。 为了向后兼容，`dmesg（1）`始终以`syslog（2）`格式返回数据。 来自`/dev/kmsg`的真实原始数据可以通过命令`dd if=/dev/kmsg iflag = nonblock`来读取