---
title: netstat 命令常用用法总结
description:
categories: commands
tag:
  - netstat
  - linux
  - command
---

## 简介

netstat - 打印网络连接，路由表，接口统计信息，(masquerade)伪装连接和多播成员

## 语法

```shell
netstat  [address_family_options]  [--tcp|-t]  [--udp|-u]  [--raw|-w]  [--listening|-l]  [--all|-a]  
[--numeric|-n] [--numeric-hosts] [--numeric-ports] [--numeric-users] [--sym‐bolic|-N] 
[--extend|-e[--extend|-e]] [--timers|-o] [--program|-p] [--verbose|-v] [--continuous|-c]

netstat {--route|-r}  [address_family_options] [--extend|-e[--extend|-e]] [--verbose|-v] [--numeric|-n] 
[--numeric-hosts] [--numeric-ports] [--numeric-users] [--continuous|-c]

netstat {--interfaces|-i} [--all|-a] [--extend|-e[--extend|-e]] [--verbose|-v] [--program|-p] [--numeric|-n] 
[--numeric-hosts]  [--numeric-ports]  [--numeric-users]  [--continu‐ous|-c]

netstat {--groups|-g} [--numeric|-n] [--numeric-hosts] [--numeric-ports] [--numeric-users] [--continuous|-c]
netstat {--masquerade|-M} [--extend|-e] [--numeric|-n] [--numeric-hosts] [--numeric-ports] [--numeric-users] [--continuous|-c]
netstat {--statistics|-s} [--tcp|-t] [--udp|-u] [--raw|-w]
netstat {--version|-V}
netstat {--help|-h}

#address_family_options:
[-4] [-6] [--protocol={inet,unix,ipx,ax25,netrom,ddp}[,...]] [--unix|-x] [--inet|--ip] [--ax25] [--ipx] [--netrom] [--ddp]

```

## 描述

Netstat打印有关Linux网络子系统的信息。打印的信息类型由第一个参数控制，如下所示：

+ (none) 默认情况下，netstat显示打开的套接字列表。如果未指定任何地址族，则将打印所有已配置地址族的活动套接字。
+ `--route , -r` 显示内核路由表。有关详细信息，请参阅route（8）中的说明。`netstat -r`和`route -e`产生相同的输出。
+ `--groups , -g` 显示IPv4和IPv6的组播组成员信息。
+ `--interfaces, -i`   显示所有网络接口的表。
+ `--masquerade , -M`  显示伪装连接列表。
+ `--statistics , -s`  显示每个协议的摘要统计信息。

## 选项

+ `--verbose , -v` 详细的告诉用户发生了什么。特别是打印一些有关未配置的地址族的有用信息。
+ `--wide , -W` 根据需要的宽度打印输出而不是截断IP地址。这是不破坏现有脚本的选项。
+ `--numeric , -n` 显示数字地址，而不是尝试解析符号主机、端口或用户名。
+ `--numeric-hosts` 显示数字主机地址但不影响端口或用户名的解析。
+ `--numeric-ports` 显示数字端口号，但不影响主机或用户名的解析。
+ `--numeric-users` 显示数字用户ID，但不影响主机或端口名称的解析。
+ `--protocol=family , -A` 指定要为其显示连接的地址族（可能更好地描述为低级协议）。family是逗号（'，'）分隔的地址族关键字列表，如
inet，unix，ipx，ax25，netrom和ddp等关键字。这与使用`--inet`，`--unix（-x）`，`--ipx`，`--ax25`，`--netrom`和`--ddp`选项具有相同的效果。地址族inet包括raw，udp和tcp协议套接字。
+ `-c, --continuous` 这将导致netstat每秒连续打印所选信息。
+ `-e, --extend` 显示其他信息。使用此选项两次以获得最大细节。 
+ `-o, --timers` 包括与网络计时器相关的信息。
+ `-p, --program` 显示每个套接字所属程序的PID和名称。
+ `-l, --listening` 仅显示侦听套接字。（默认情况下省略这些。） 
+ `-a, --all`  显示监听和非监听套接字。使用`--interfaces`选项，显示未启动的接口
+ `-F` 从FIB打印路由信息。（这是默认设置。）
+ `-C` 从路由缓存中打印路由信息。 

## 输出

### 有效的Internet连接(TCP, UDP, raw)

+ Proto   套接字使用的协议（tcp，udp，raw）。
+ Recv-Q  连接到此套接字的用户程序未复制(未处理)的字节数。
+ Send-Q  远程主机未确认的字节数。
+ Local   Address  套接字本地端的地址和端口号。(默认会解析地址和端口)
+ Foreign Address  套接字远端的地址和端口号。类似于“本地地址”。
+ State   套接字的状态。由于在raw模式下没有状态，并且通常UDP中没有使用状态，因此该列可以留空。可以是以下几个值之一：
	+ ESTABLISHED  套接字已建立连接。
	+ SYN_SENT	   套接字正在主动尝试建立连接. 
	+ SYN_RECV     已从网络接收连接请求。
	+ FIN_WAIT1	   套接字已关闭，连接正在半关闭（shutdown）。
	+ FIN_WAIT2    连接已关闭，套接字正在等待远端半关闭（shutdown）。
	+ TIME_WAIT	   套接字在关闭后等待以处理仍在网络中的数据包。
	+ CLOSE  	   套接字没有被使用
	+ CLOSE_WAIT   远端已半关闭，等待套接字关闭。
	+ LAST_ACK     远端已半关闭，并且套接字已关闭。等待ack。
	+ LISTEN       套接字正在侦听传入连接。除非指定`-l或-a`选项，否则此类套接字不包含在输出中。
	+ CLOSING	   两个套接字都半关闭了，但我们仍然没有发送所有数据。
	+ UNKNOWN	   套接字的状态未知。
+ User    套接字所有者的用户名或用户ID（UID）.
+ PID/Program name  斜杠分隔的进程ID（PID）和拥有套接字的进程的进程名称。`--program`导致包含此列。 您还需要超级用户权限
查看您不拥有的套接字的此信息。 此标识信息尚不可用于IPX套接字。

### 有效的UNIX域套接字

+ Proto 套接字使用的协议（通常是unix）。
+ RefCnt 引用计数（即通过此套接字附加的进程）。
+ Flags  显示的标志是`SO_ACCEPTON`（显示为ACC）, `SO_WAITDATA (W)` 或 `SO_NOSPACE (N)`。  
如果相应的进程正在等待连接请求，则`SO_ACCECPTON`用于未连接的套接字。其他标志正常情况下不感兴趣。
+ Type 有几种类型的套接字访问：
	+ SOCK_DGRAM  	 套接字用于数据报（无连接）模式。
	+ SOCK_STREAM    这是一个流（连接）套接字.
	+ SOCK_RAW     	 套接字用作原始套接字。
	+ SOCK_RDM    	 这个提供可靠传递的消息。
	+ SOCK_SEQPACKET 这是一个顺序数据包套接字。
	+ SOCK_PACKET 	 原始接口访问套接字。
	+ UNKNOWN 		 谁知道未来会给我们带来什么
+ State  该字段将包含以下关键字之一：
	+ FREE   套接字未分配
	+ LISTENING 套接字正在侦听连接请求。只有指定`-l或-a`选项，此类套接字才包含在输出中。
	+ CONNECTING 套接字即将建立连接。
	+ CONNECTED 套接字已连接。
	+ DISCONNECTING 套接字正在断开连接。
	+ (empty) 套接字未连接到另一个套接字。
	+ UNKNOWN 这种状态永远不会发生。
+ PID/Program name 进程ID（PID）和打开套接字的进程的进程名称。
+ Path  这是附加到套接字的相应进程的路径名。

## 文件

+ /etc/services - 服务转换文件
+ /proc - proc文件系统的挂载点，通过以下文件访问内核状态信息。
+ /proc/net/dev - 设备信息
+ /proc/net/raw - 原始套接字信息
+ /proc/net/tcp - TCP套接字信息
+ /proc/net/udp - UDP套接字信息
+ /proc/net/igmp - IGMP多播信息
+ /proc/net/unix - Unix域套接字信息
+ /proc/net/ipx - IPX套接字信息
+ /proc/net/ax25 - AX25套接字信息
+ /proc/net/appletalk - DDP（appletalk）套接字信息
+ /proc/net/nr - NET/ROM套接字信息
+ /proc/net/route - IP路由信息
+ /proc/net/ax25_route - AX25路由信息
+ /proc/net/ipx_route - IPX路由信息
+ /proc/net/nr_nodes - NET/ROM 节点列表
+ /proc/net/nr_neigh - NET/ROM 邻居
+ /proc/net/ip_masquerade - 伪装连接
+ /proc/net/snmp - 统计数据
      