---
title: Shell 语法简单总结
description: 以菜鸟教程为基础结合《shell脚本编程大全》总结shell脚本基本语法和各种使用技巧
categories: language
tags: 
  - Shell
  - Linux
  - script
---

## Hello World

```bash
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```
`#!` 是一个约定的标记，指定脚本解释器。

## 变量

### 定义变量

定义变量时，变量名不加美元符号`$`，变量名和等号之间不能有空格，如：

```bash
your_name="runoob.com"
```
变量名的命名须遵循如下规则：

1. 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
2. 中间不能有空格，可以使用下划线`_`。
3. 不能使用标点符号。
4. 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）

除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值:

```bash
for file in `ls /etc`
或
for file in $(ls /etc)
```

### 使用变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号`$`即可，如：

```bash
your_name="qinjx"
echo $your_name
echo ${your_name}
```
花括号是可选的，是为了帮助解释器识别变量的边界。推荐给所有变量加上花括号，这是个好的编程习惯。  
已定义的变量，可以被重新定义，如：

```bash
your_name="tom"
echo $your_name
your_name="alibaba"
echo $your_name
```
第二次赋值的时候不能写`$your_name="alibaba"`，使用变量的时候才加美元符`$`。

### 只读变量

使用 `readonly` 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。
下面的例子尝试更改只读变量，结果报错：

```bash
#!/bin/bash
myUrl="http://www.google.com"
readonly myUrl
myUrl="http://www.runoob.com"
```
运行脚本，结果如下：  
`/bin/sh: NAME: This variable is read only.`

### 删除变量

`unset`命令可以删除变量:

```bash
unset variable_name
```
变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。  
实例：

```bash
#!/bin/sh
myUrl="http://www.runoob.com"
unset myUrl
echo $myUrl
```
以上实例执行将没有任何输出。

### 变量类型

运行shell时，会同时存在三种变量：

1. **局部变量**：在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
2. **环境变量**: 所有的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。shell脚本可以定义环境变量。
3. **shell变量**: 是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行。

## 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型，字符串可以用单引号或双引号，也可以不用引号。

### 单引号

```bash
str='this is a string'
```
单引号字符串的限制：

1. 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
2. 单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。

### 双引号

```bash
your_name='qinjx'
str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
```
双引号的优点：

1. 双引号里可以有变量
2. 双引号里可以出现转义字符

### 拼接字符串

```bash
your_name="qinjx"
greeting="hello, "$your_name" !"
greeting_1="hello, ${your_name} !"
echo $greeting $greeting_1
```

### 获取字符串长度

```bash
string="abcd"
echo ${#string} #输出 4
```

### 提取子字符串

从字符串第2个字符开始截取4个字符：

```bash
string="runoob is a great site"
echo ${string:1:4} # 输出 unoo
```

### 查找子字符串

查找字符 "i 或 s" 的位置：

```bash
string="runoob is a great company"
echo `expr index "$string" is`  # 输出 8
```
注意： 以上脚本中 ` 是反引号，而不是单引号 '。

## 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。  
数组元素的下标由 0 开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

### 定义数组

在 Shell 中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：  
`数组名=(值1 值2 ... 值n)`  
例如：

```bash
array_name=(value0 value1 value2 value3)
```
或者

```bash
array_name=(
value0
value1
value2
value3
)
```
还可以单独定义数组的各个分量：

```bash
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[n]=valuen
```
可以不使用连续的下标，而且下标的范围没有限制。

### 读取数组

读取数组元素值的一般格式是：  
`${数组名[下标]}`  
例如：

```bash
valuen=${array_name[n]}
```
使用 `@` 或 `*`符号可以获取数组中的所有元素，例如：

```bash
echo ${array_name[@]}
echo ${array_name[*]}
```

### 获取数组的长度

获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：

```bash
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
lengthn=${#array_name[n]}
```

## 注释

以"#"开头的行就是注释，会被解释器忽略。
sh里没有多行注释，只能每一行加一个#号。只能像这样：

```bash
#--------------------------------------------
# 这是一个注释
# author：菜鸟教程
# site：www.runoob.com
# slogan：学的不仅是技术，更是梦想！
#--------------------------------------------
##### 用户配置区 开始 #####
#
#
# 这里可以添加脚本描述信息
# 
#
##### 用户配置区 结束  #####
```
如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？  
每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

### 多行注释

多行注释还可以使用以下格式：

```bash
:<<EOF
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF
```
EOF 也可以使用其他符号:

```bash
:<<'
注释内容...
注释内容...
注释内容...
'

:<<!
注释内容...
注释内容...
注释内容...
!
```

## 传递参数

执行 Shell 脚本时，可以向脚本传递参数，脚本内获取参数的格式为：`$n`。n代表一个数字，1为第一个参数，2为第二个参数，以此类推……，
$0 为执行的文件名：

```bash
#!/bin/bash
# author:菜鸟教程
# url:www.runoob.com

echo "Shell 传递参数实例！";
echo "执行的文件名：$0";
echo "第一个参数为：$1";
echo "第二个参数为：$2";
echo "第三个参数为：$3";
```

### 特殊字符

特殊字符用来处理参数：

参数处理	| 说明
:--- 	| :---
`$#`	| 传递到脚本的参数个数
`$*`	| 以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。 如"`$*`"用`"`括起来的情况、以`"$1 $2 … $n"`的形式输出所有参数。
`$$`	| 脚本运行的当前进程ID号
`$!`	| 后台运行的最后一个进程的ID号
`$@`	| 与`$*`相同，但使用时加引号，并在引号中返回每个参数。如"$@"用`"`括起来、将以`"$1" "$2" … "$n"` 的形式输出所有参数。
`$-`	| 显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。
`$?`	| 显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。

## 运算符

原生bash不支持简单的数学运算，但是可以通过其他命令来实现，例如 `awk` 和 `expr`，expr 最常用。
expr 是一款表达式计算工具，使用它能完成表达式的求值操作。

```bash
#!/bin/bash

val=`expr 2 + 2`
echo "两数之和为 : $val"
```
两点注意：

1. 表达式和运算符之间要有空格，例如 `2+2` 是不对的，必须写成 `2 + 2`
2. 完整的表达式要被反引号(`)包含

### 算术运算符

假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：

运算符	|	说明					| 举例
:---	|  :---					| :---
+		|	加法					| `expr $a + $b`
-		|	减法	 				| `expr $a - $b`
*	 	| 	乘法					| `expr $a \* $b`
/		|	除法					| `expr $b / $a`
%		| 	取余	 				| `expr $b % $a`
=		|	赋值					| `a=$b`
==		| 	相等返回 true。		| `[ $a == $b ]`
!=		|	不相等返回 true。		| `[ $a != $b ]`

>注意：条件表达式要放在方括号之间，并且要有空格，例如: `[$a==$b]` 是错误的，必须写成 `[ $a == $b ]`。  
乘号(*)前边必须加反斜杠(\\)才能实现乘法运算；

### 关系运算符

关系运算符只支持数字，不支持字符串，除非字符串的值是数字。假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：

运算符	|	说明							|	举例
:---	|	:--- 						|	:---
-eq		|	相等返回 true。				|	`[ $a -eq $b ]`
-ne		|	不相等返回 true。				|	`[ $a -ne $b ]`
-gt		|	左边大于右边返回 true。		|	`[ $a -gt $b ]`
-lt		|	左边小于右边返回 true。		|	`[ $a -lt $b ]`
-ge		|	左边大于等于右边返回 true。 	|	`[ $a -ge $b ]`
-le		|	左边小于等于右边返回 true。 	|	`[ $a -le $b ]`

### 布尔运算符

下表列出了常用的布尔运算符，假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：

运算符	| 	说明				|	举例
:---	|	:---			|	:---
!		| 	非运算			|	`[ ! false ]`
-o		|	或运算			|	`[ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ]`
-a		|	与运算			|	`[ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ]`

### 逻辑运算符

假定变量 a 为 10，变量 b 为 20:

运算符	|	说明			|	举例
:---	|	:---		|	:---
`&&`	|	逻辑的 AND	|	`[[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]]`
`||`	| 	逻辑的 OR	|	`[[ $a -lt 100 || $b -gt 100 ]]`

### 字符串运算符

假定变量 a 为 "abc"，变量 b 为 "efg"：

运算符	|	说明						|	举例
:---	|	:---					|	:---
=		|	相等返回 true。			|	`[ $a = $b ]`
!=		|	不相等返回 true。			|	`[ $a != $b ]`
-z		|	长度为0返回 true。		|	`[ -z $a ]`
-n		|	长度不为0返回 true。		|	`[ -n "$a" ]`
str		|	字符串不为空返回 true。	|	`[ $a ]`

### 文件测试运算符

文件测试运算符用于检测 Unix 文件的各种属性。属性检测描述如下：

操作符		|	说明										|	举例
:---		|	:---									| 	:---
-b file		|	文件是块设备文件返回true。					|	`[ -b $file ]`
-c file		|	文件是字符设备文件返回true。				| 	`[ -c $file ]`
-d file		|	文件是目录返回true。						|	`[ -d $file ]`
-f file		|	文件是普通文件返回true。					|	`[ -f $file ]` 
-g file		|	文件设置了SGID 位返回true。				|	`[ -g $file ]` 
-k file		|	文件设置了粘着位(Sticky Bit)返回true。		|	`[ -k $file ]` 
-p file		|	文件是命名管道返回true。					|	`[ -p $file ]` 
-u file		|	文件设置了SUID位返回true。					|	`[ -u $file ]` 
-r file		|	文件可读返回true。						|	`[ -r $file ]` 
-w file		|	文件可写返回true。						|	`[ -w $file ]` 
-x file		|	文件可执行返回true。						|	`[ -x $file ]`
-s file		|	文件不为空（文件大小大于0）返回true。		|	`[ -s $file ]`
-e file		|	文件存在返回true。						|	`[ -e $file ]`

## 输出

### echo

Shell的echo指令用于字符串的输出。命令格式：  
`echo string`  
输出示例：

```bash
#!/bin/sh
echo "It is a test"  # 显示普通字符串
echo It is a test   # 引号可以省略
echo "\"It is a test\""  # 显示转义字符，同样，双引号也可以省略
read name # read 命令从标准输入中读取一行,并把输入行的每个字段的值指定给 shell 变量
echo "$name It is a test" # 显示变量
echo -e "OK! \n" # -e 开启转义 ，\n 换行
echo -e "OK! \c" # -e 开启转义 ，\c 不换行
echo "It is a test" > myfile   #　显示结果重定向至文件
echo '$name\"'  # 原样输出字符串，不进行转义或取变量(用单引号)
echo \`date\` #显示命令执行结果
```

### printf

printf由POSIX标准所定义，因此使用printf的脚本比使用echo移植性好。  
printf 使用引用文本或空格分隔的参数，可以在 printf 中使用格式化字符串，还可以制定字符串的宽度、左右对齐方式等。默认 printf 不会像 echo 自动添加换行符。printf 命令的语法：  
`printf  format-string  [arguments...]`  
参数说明：  

+ `format-string`: 为格式控制字符串  
+ `arguments`: 为参数列表。  

`%-10s` 指一个宽度为10个字符（`-`表示左对齐，没有则表示右对齐），任何字符都会被显示在10个字符宽的字符内，如果不足则自动以空格填充，超过也会将内容全部显示出来。  
`%-4.2f`指格式化为小数，其中`.2`指保留2位小数。  
更多实例：

```bash
#!/bin/bash
printf "%d %s\n" 1 "abc"  # format-string为双引号
printf '%d %s\n' 1 "abc"  # 单引号与双引号效果一样 
printf %s abcdef 	# 没有引号也可以输出
printf %s abc def # 格式只指定了一个参数，但多出的参数仍然会按照该格式输出，format-string 被重用
printf "%s\n" abc def
printf "%s %s %s\n" a b c d e f g h i j
printf "%s and %d \n" # 如果没有 arguments，那么 %s 用NULL代替，%d 用 0 代替
```
结果如下所示：

```
1 abc
1 abc
abcdefabcdefabc
def
a b c
d e f
g h i
j  
 and 0
```
printf的转义序列

序列		|	说明
:---	|	:---
\a		|	警告字符，通常为ASCII的BEL字符
\b		|	后退
\c		|	抑制（不显示）输出结果中任何结尾的换行字符（只在%b格式指示符控制下的参数字符串中有效），而且，任何留在参数里的字符、任何接下来的参数以及任何留在格式字符串中的字符，都被忽略
\f		|	换页（formfeed）
\n		|	换行
\r		|	回车（Carriage return）
\t		|	水平制表符
\v		|	垂直制表符
`\\`	|	一个字面上的反斜杠字符
`\ddd`	| 	表示1到3位数八进制值的字符。仅在格式字符串中有效
`\0ddd` |	表示1到3位的八进制值字符

## test

Shell中的 test 命令用于检查某个条件是否成立，它可以进行数值、字符和文件三个方面的测试。分别对应于前文描述的关系运算符，字符串运算符和文件测试运算符。  
代码中的`[]`执行基本的算数运算，如：  

```bash
a=5
b=6
result=$[a+b]
```
`-a`、`-o`、`!`优先级为：`!`最高，`-a`次之，`-o`最低。

```bash
#!/bin/bash
if test $[num1] -eq $[num2]
if test $str1 = $str2
if test -e ./bash
if test -e ./notFile -o -e ./bash
```

## 流程控制

shell的流程控制不可为空

### if else

#### if

if语句语法格式：

```bash
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN 
fi
```
写成一行（适用于终端命令提示符）：

```bash
if [ $(ps -ef | grep -c "ssh") -gt 1 ]; then echo "true"; fi
```

#### if else

if else 语法格式：

```bash
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN
else
    command
fi
```

#### if else-if else

if else-if else 语法格式：

```bash
if condition1
then
    command1
elif condition2 
then 
    command2
else
    commandN
fi
```
if else语句经常与test命令结合使用，参考前文。

### for循环

for循环一般格式为：

```bash
for var in item1 item2 ... itemN
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```
写成一行：

```bash
for var in item1 item2 ... itemN; do command1; command2…; done;
```
in列表可以包含替换、字符串和文件名。in列表是可选的，如果不用它，for循环使用命令行的**位置参数**。

### while 语句

while循环用于不断执行一系列命令，也用于从输入文件中读取数据；命令通常为测试条件。其格式为：

```bash
while condition
do
    command
done
```
实例：

```bash
#!/bin/bash
int=1
while(( $int<=5 ))
do
    echo $int
    let "int++"
done
```
`Bash let` 命令，它用于执行一个或多个表达式，变量计算中不需要加上 `$` 来表示变量。  
while循环可用于读取键盘信息。下面的例子中，输入信息被设置为变量FILM，按`<Ctrl-D>`结束循环。

```bash
echo '按下 <CTRL-D> 退出'
echo -n '输入你最喜欢的网站名: '
while read FILM
do
    echo "是的！$FILM 是一个好网站"
done
```

#### 无限循环

无限循环语法格式：

```bash
while :
do
    command
done
```
或者

```bash
while true
do
    command
done
```
或者

```bash
for (( ; ; ))
```

### until 循环

until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止。until 循环与 while 循环在处理方式上刚好相反。
一般 while 循环优于 until 循环，极少数情况下，until 循环更加有用。until 语法格式:

```bash
until condition
do
    command
done
```
实例

```bash
#!/bin/bash

a=0
until [ ! $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=`expr $a + 1`
done
```

### case

case语句为多选择语句。可以用case语句匹配一个值与一个模式，如果匹配成功，执行相匹配的命令。case语句格式如下：

```bash
case value in
	pattern1)
		command1
		command2
		...
		commandN
	;;
	pattern2)
		command1
		command2
		...
		commandN
	;;
	*)
		command1
		command2
		...
		commandN
	;;
esac
```
case工作方式如上所示。取值后面必须为单词in，每一模式必须以右括号结束。取值可以为变量或常数。匹配发现取值符合某一模式后，其间所有命令开始执行直至 `;;`，`;;`表示break。  
取值将检测匹配的每一个模式。一旦模式匹配，则执行完匹配模式相应命令后不再继续其他模式。如果无一匹配模式，使用星号 `*` 捕获该值，再执行后面的命令。

### 跳出循环

在循环过程中，有时候需要在未达到循环结束条件时强制跳出循环，使用：break和continue。

#### break命令

break命令允许跳出所有循环（终止执行后面的所有循环）。

#### continue

continue命令与break命令类似，只有一点差别，它不会跳出所有循环，仅仅跳出当前循环。

## 函数

### 函数定义

shell中函数的定义格式如下：

```bash
[ function ] funname [()]
{
    action
    [return int]
}
```
说明：

1. 可以带function fun() 定义，也可以直接fun() 定义,不带任何参数。
2. 参数返回，可以显示加：return 返回，如果不加，将以最后一条命令运行结果，作为返回值。 return后跟数值n(0-255)
3. 所有函数在使用前必须定义。这意味着必须将函数放在脚本开始部分，直至shell解释器首次发现它时，才可以使用。调用函数仅使用其函数名即可。
4. 函数返回值在调用该函数后通过 `$?` 来获得。

### 函数参数

在Shell中，调用函数时可以向其传递参数。在函数体内部，通过 `$n` 的形式来获取参数的值，例如，$1表示第一个参数，$2表示第二个参数...

```bash
#!/bin/bash

funWithParam(){
    echo "第一个参数为 $1 !"
    echo "第二个参数为 $2 !"
    echo "第十个参数为 $10 !"
    echo "第十个参数为 ${10} !"
    echo "第十一个参数为 ${11} !"
    echo "参数总数有 $# 个!"
    echo "作为一个字符串输出所有参数 $* !"
}
```
`funWithParam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73`

>注意，$10 不能获取第十个参数，获取第十个参数需要${10}。当n>=10时，需要使用${n}来获取参数。
用来处理参数的几个特殊字符参考变量一节。

## 输入/输出重定向

重定向命令列表：

命令 				| 	说明
:---				| 	:---
command > file		|	将输出重定向到 file。
command < file		|	将输入重定向到 file。
`command >> file`	|	将输出以追加的方式重定向到 file。
n > file			|	将文件描述符为 n 的文件重定向到 file。
`n >> file`			|	将文件描述符为 n 的文件以追加的方式重定向到 file。
n >& m				|	将输出文件 m 和 n 合并。
n <& m				|	将输入文件 m 和 n 合并。
`<< tag`			|	将开始标记 tag 和结束标记 tag 之间的内容作为输入。

>需要注意的是文件描述符 0 通常是标准输入（STDIN），1 是标准输出（STDOUT），2 是标准错误输出（STDERR）。

### 重定向深入讲解

一般情况下，每个 Unix/Linux 命令运行时都会打开三个文件：

+ 标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。
+ 标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。
+ 标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。

默认情况下，command > file 将 stdout 重定向到 file，command < file 将stdin 重定向到 file。  
如果希望将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file，可以这样写：

	$ command > file 2>&1

如果希望对 stdin 和 stdout 都重定向，可以这样写：

	$ command < file1 >file2

### Here Document

Here Document 是 Shell 中的一种特殊的重定向方式，用来将输入重定向到一个交互式 Shell 脚本或程序。   
它的基本的形式如下：

```bash
command << delimiter
    document
delimiter
```
它的作用是将两个 delimiter 之间的内容(document) 作为输入传递给 command。

>注意：结尾的delimiter 一定要顶格写，前面不能有任何字符，后面也不能有任何字符，包括空格和 tab 缩进。
开始的delimiter前后的空格会被忽略掉。

### /dev/null 文件

如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 /dev/null：

	$ command > /dev/null

## 文件包含

Shell 文件包含的语法格式如下：

```bash
. filename   # 注意点号(.)和文件名中间有一空格
source filename
```
>注：被包含的文件 `filename` 不需要可执行权限。