## 三十四章 内存和资源

1. 拟容器

   1. T[N]
   2. array<T, N>
   3. bitset<N>
   4. vector<bool>
   5. pair<T,U>
   6. tuple<T...>
   7. basic_string<C>
   8. valarray<T>

2. array: 固定大小的给定类型的元素序列，元素数目在编译时指定

   1. 理解array的最好方式是将其视为固定大小的内置数组，但不会隐式的，出乎意料的转换为指针类型，且提供了了一些便利函数，array并不是元素句柄，而是直接包含元素：

      template<typename T, size_t N>

      struct array{

      ​	void fill(const T& v);

      ​	void swap(array&)noexcept(noexcept(swap(declval<T&>(), declval<T&>())));//如果T的swap抛出异常，则array<T,N>的swap也会抛出异常

      ​	T ___elem[N]; //实现细节

      }

   2. array没有构造函数或分配器

   3. 可以将array看作一个所有元素类型都相同的tuple，标准库提供了这一视角的支持

3.  bitset<N>: 包含N个二进制位的数组，提供了一种位引用（代理）类型，位位置从右到左编号

   1. 构造函数：bitset可以用指定个0构造，也可以用一个unsigned long long int中的二进制位或一个string构造：
      1. bitset bs{} // N个二进制0
      2. bitset bs{n}. //用n中二进制初始化，n是一个unsigned long long int
      3. bitset bs{s,i,n,z,o} //用s中区间[i, i+n)内的n个二进制位初始化，s是一个basic_string<C,Tr,A>;z是表示0的字符，类型C，o是表示1的字符，类型C；
      4. bitset bs{s,i,n,z} // bitset bs{s,i,n,z,C{'1'}}
      5. bitset bs{s,i,n}.  // bitset bs{s,i,n,C{'0'}, C{'1'}}
      6. bitset bs{s,i}.     // bitset bs{s,i,npos,C{'0'},C{'1'}}
      7. bitset bs{s}.      //  bitset bs{s,0,npos,C{'0'},C{'1'}}
      8. bitset bs{p,n,z,o} //用序列[p,p+n)中的n个二进制位初始化，p是一个类型为C\*的C风格字符串，z是表示0的字符，o是表示1的字符
      9. bitset bs{p,n,z} // bitset bs{p,n,z,C{'1'}}
      10. bitset bs{p,n}.  //  bitset bs{p,n,C{'0'}, C{'1'}}
      11. bitset bs{p}.     //. bitset bs{p,npos, C{'0'}, C{'1'}}
   2. 操作单独的二进制位和整体的位集合
      1. bs[i]
      2. bs.test(i)
      3. bs&=bs2
      4. bs|=bs2
      5. bs^=bs2
      6. bs<<=n. //填充0
      7. bs>>=n//填充0
      8. bs.set() //所有位置1
      9. bs.set(i, v) //bs[i] = v
      10. bs.reset() //所有位置0
      11. bs.reset(i)
      12. bs.flip() //反转每一位
      13. bs.flip(i)
      14. bs2=~bs
      15. bs2=bs<<n
      16. bs2=bs>>n
      17. bs3 = bs & bs2
      18. bs3 = bs | bs2
      19. bs3 = bs ^ bs2
      20. is >> bs
      21. os << bs
   3. 更多操作
      1. n=bs.to_ulong()
      2. n=bs.to_ullong()
      3. s=bs.to_string<C,Tr,A>(c0, c1) //s[i] = b[i]?c1:c0;
      4. s=bs.to_string<C,Tr,A>(c0) //s=template to_string<C,Tr,A>(c0, C{'1'})
      5. s=bs.to_string<C,Tr,A>() // s=template to_string<C,Tr,A>(C{'0'}, C{'1'})
      6. n=bs.count() //1的个数
      7. n=bs.size() //二进制的位数
      8. bs == bs2
      9. bs != bs2
      10. bs.all(). //全为1？
      11. ba.any() // 有1？
      12. bs.none() // 没有1？
      13. hash<bitset< N>>

4. vector<bool>: 具有分配器，也能改变大小，索引最大的元素保存在高地址，与bitset的内存布局相反

5. pair

   1. pair p{piecewise_construct,t,t2} 用tuple t的元素构造p.first, 用tuple t2的元素构造p.second
   2. p=make_pair(x,y)
   3. tuple_size<T>::value 类型T的pair的大小
   4. tuple_element<N,T>::type 若N==0，得到first的类型，若N==1，得到second的类型
   5. get<N>(p) 指向pair p的第N个元素的引用；N必须是0或1

6. tuple

   1. tuple的类型与=的运算对象及swap()的实参的类型不必一致，当且仅当对元素的隐式操作有效，一个tuple操作才有效。例如：

      tuple<string, vector<double>, int> t2 = make_tuple("hello, world", vector<int>{1,2,3}, 'x');

      一对运算对象(或实参)的元素数目必须相等。

      通用tuple的构造函数是explicit

   2. 辅助函数

      1. t=make_tuple(args)
      2. t=forward_as_tuple(args) //tuple t包含指向args元素的右值引用，可以利用t转发args中的元素
      3. t=tie(args)    //t是一个tuple，包含指向args中元素的左值引用，因此可以利用t向args中的元素赋值
      4. t=tuple_cat(args) //连接tuple，args是一个或多个tuple，args中tuple的成员按序保存在t中
      5. tuple_size<T>::size // tuple<T>的元素数
      6. tuple_element<N,T>::type //第N个元素的类型
      7. get<N>(t)    //第N个元素的引用
      8. use_allocator<T,A>::value // 一个tuple<T>可以用一个类型为A的分配器分配吗？

   3. 例子

      auto t = make_tuple(2.7, 299, "Han");

      double c

      string name;

      tie(c, ignore, name) =t;// c=2.7, name="Han",

      对象ignore的类型会忽略赋值

7. unique_ptr<T, D>

   1. 不能拷贝，但可以移动

   2. 可带有关联的释放器deleter， 默认为delete

   3. bool b{up} //转换为bool值，up.cp != nullptr, cp是包含指针

   4. x=*up,//包含的对象不是数组，x=up.cp

   5.  x=up->m, //只适用包含的对象不是数组的情况， x=up.cp->m

   6. x=up[n],  //只适用包含的对象是数组， x=up.cp[n]

   7. x=up.get() // x=up.cp

   8. up.get_deleter()

   9. p=up.release() //p=up.cp, up.cp=nullptr

   10. up.reset(p)

   11. up.reset()

   12. up.swap(up2)

   13. swap(up, up2)

   14. ==, !=, <, <=, >, >=

   15. 为避免切片，Derived[]不能作为unique_ptr<Base[]>的实参：

       unique_ptr< Shape> ps{new Circle{p, 20}}//正确

       unique_ptr< Shape[]> pa{new Cirle[]{Circle{p,20}, Circle{p2,40}}}//错误

8. shared_ptr

   1. 默认释放器delete。shared_ptr 有缺点：
   2. shared_ptr的循环链表会导致资源泄漏，使用weak_ptr打破
   3. 比起限定作用域的对象，共享所有权的对象活跃时间更长
   4. 多线程环境下，共享指针代价很高（使用计数的数据竞争）
   5. 析构函数执行时间不可预测
   6. 优先选择unique_ptr
   7. sp.reset()
   8. sp.reset(p)
   9. sp.reset(p,d)
   10. sp.reset(p,d,a)
   11. n=sp.use_count() //返回引用计数的值
   12. sp.unique() //uc==1?
   13. x=sp.owner_before(pp)//x是一个序函数（严格弱序），pp是一个shared_ptr或weak_ptr
   14. sp.swap(sp2)
   15. sp=make_shared<T>(args)//用args实参构造类型为T的对象，使用new分配内存
   16. sp=allocate_shared(a, args) //同15， 使用a分配内存
   17. ==，!=, <,<=,>,>=, swap(sp, sp2)
   18. sp2=static_pointer_cast(sp)//sp2=shared_ptr<T>(static_cast<T*>(sp.cp))
   19. sp2=dynamic_pointer_cast(sp)//sp2=shared_ptr<T>(dynamic_cast<T*>(sp.cp))
   20. sp2=const_pointer_cast(sp)//sp2=shared_ptr<T>(const_cast<T*>(sp.cp))
   21. dp=get_deleter<D>(sp)
   22. os<<sp

9. weak_ptr指向一个shared_ptr管理的对象，为了访问对象，可使用成员函数lock将weak_ptr转化为shared_ptr

   1. 弱使用计数(wuc)用来保持使用计数结构活跃,该结构包含"使用计数"，"释放器"，"弱使用计数"；
   2. Weak_ptr wp{pp} //cp=pp.cp, ++wuc, pp是一个weak_ptr或shared_ptr
   3. wp.~weak_ptr() //对*cp无影响，--wuc
   4. n=wp.use_count() // n是指向*cp的shared_ptr的数目
   5. wp.expired() // 还有指向*cp的shared_ptr吗？
   6. sp=wp.lock()//创建一个指向*cp的shared_ptr

10. 分配器 待续

11. 

## 三十五章 工具

1. 