---
title: gcc常用选项详解
description: 参考gcc手册总结gcc常用选项的含义
categories: tools
tags:
  - GNU
  - gcc
---

## gcc简介

`gcc`、`g++`分别是gnu的`c`、`c++`编译器，gcc/g++在执行编译工作的时候，总共需要4步:

1. 预处理： 生成预处理文件，后缀名 `.i` (预处理器`cpp`)
2. 编译： 预处理后的文件编译生成汇编语言文件，后缀名 `.s`(编译器`egcs`)
3. 汇编： 汇编语言文件**汇编**生成目标代码(机器代码)文件，后缀名`.o` (汇编器`as`)
4. 链接： 链接目标代码, 生成**可执行文件** (链接器`ld`)

## 参数详解

+ `-x language filename` 设定文件所使用的语言，使后缀名无效，对以后的多个文件有效，直到下一个参数的使用。  
`language`可以是：  
`c, objective-c, c-header, c++, cpp-output, assembler, assembler-with-cpp`。  
例如:  `gcc -x c hello.pig`
+ `-x none filename`  关掉上一个选项，即让gcc根据文件名后缀，自动识别文件类型  
例如：  `gcc -x c hello.pig -x none hello2.c`
+ `-c` 只激活**预处理**，**编译**和**汇编**，生成后缀名`.o`的obj文件  
例如： `gcc -c hello.c`
+ `-S` 只激活**预处理**和**编译**，生成后缀名`.s`的汇编代码文件。  
例如： `gcc -S hello.c`
+ `-E` 只激活**预处理**，不生成文件，你需要把它重定向到一个输出文件里面。  
例如： `gcc -E hello.c > pianoapan.txt`
+ `-o` 指定目标名称，缺省的时候，gcc 编译出来的文件是`a.out`  
例如： `gcc -o hello hello.c`，`gcc -o hello.asm -S hello.c`
+ `-pipe` 使用管道代替编译中临时文件，在使用非gnu汇编工具的时候，可能有些问题  
例如： `gcc -pipe -o hello.exe hello.c`
+ `-ansi` 关闭`gnu c`中与`ansi c`不兼容的特性，激活`ansi c`的专有特性  
(包括禁止`asm`，`inline`，`typeof`关键字，以及`unix`，`vax`等预处理宏)。具体参考man page  
+ `-fno-asm` 此选项实现`ansi`选项的功能的一部分，它禁止将`asm`,`inline`和`typeof`用作关键字。
+ `-fno-strict-prototype` 只对g++起作用，使用这个选项，g++将对不带参数的函数，都认为是没有显式的对参数的个数和类型说明，而不是没有参数。
而gcc无论是否使用这个参数，都将对没有带参数的函数，认为是没有显式说明的类型。
+ `-fthis-is-varialble`  就是向传统c++看齐，可以使用`this`当一般变量使用。
+ `-fcond-mismatch` 允许条件表达式的第二和第三参数类型不匹配，表达式的值将为void类型
+ `-funsigned-char`， `-fno-signed-char`， `-fsigned-char`， `-fno-unsigned-char`  
这四个参数是对char类型进行设置，决定将char类型设置成`unsigned char`(前两个参数)或者 `signed char`(后两个参数) 
+ `-include file` 包含某个代码，简单来说，就是当某个文件需要另一个文件的时候，就可以用它设定，功能就相当于在代码中使用`#include<filename>`  
例如： `gcc hello.c -include /root/pianopan.h`
+ `-imacros file` 将`file`文件的宏，扩展到`gcc/g++`的输入文件，宏定义本身并不出现在输入文件中。这个选项跟`-include`选项很像，但是任何通过扫描`file`产生的输出都被丢弃，定义的选项仍被定义，这允许你获得所有头文件的宏定义但不处理他的声明。所有该选项指定的文件将在`-include`选项指定的文件之前处理。
+ `-Dmacro` 相当于C语言中的`#define macro`
+ `-Dmacro=defn` 相当于C语言中的`#define macro=defn`
+ `-Umacro` 相当于C语言中的`#undef macro`
+ `-undef` 取消对任何非标准宏的定义 
+ `-Idir` 在你使用`#include "file"`的时候，`gcc/g++`会先在当前目录查找你所指定的头文件，如果没有找到，他会到缺省的头文件目录找，如果使用`-I`指定了目录，他会先在你所指定的目录查找，然后再按常规的顺序去找。对于`#include  <file>`, `gcc/g++`会到`-I`指定的目录查找，查找不到，然后将到系统的缺省的头文件目录查找。 
+ `-I-`  就是取消前一个参数的功能,所以一般在`-Idir`之后使用
+ `-idirafter dir` 在`-I`的目录里面查找失败，将到这个目录里面查找。
+ `-iprefix prefix`，`-iwithprefix dir` 一般一起使用，当`-I`的目录查找失败，会到`prefix+dir`下查找
+ `-nostdinc` 使编译器不在系统缺省的头文件目录里面找头文件，一般和`-I`联合使用，明确限定头文件的位置 
+ `-nostdinc++` 规定不在g++指定的标准路经中搜索，但仍在其他路径中搜索，此选项在创建`libg++`库使用 
+ `-C` 在预处理的时候,不删除注释信息，一般和`-E`一起使用，有时候分析程序，用这个很方便的
+ `-M` 生成文件关联的信息。包含目标文件所依赖的所有源代码，你可以用`gcc -M hello.c` 来测试一下，很简单。 
+ `-MM` 和上面的那个一样，但是它将忽略由`#include<file>`造成的依赖关系。
+ `-MD` 和`-M`相同，但是输出将导入到`.d`的文件里面
+ `-MMD`和`-MM`相同，但是输出将导入到`.d`的文件里面
+ `-Wa,option` 此选项传递`option`给汇编程序；如果`option`中间有逗号，就将`option`分成多个选项，然后传递给汇编程序 
+ `-Wl.option` 此选项传递`option`给链接程序；如果`option`中间有逗号，就将`option`分成多个选项，然后传递给链接程序. 
+ `-llibrary` 指定编译的时候使用的库
例如： `gcc -lcurses hello.c`
+ `-Ldir` 指定编译的时候，搜索库的路径。如果不指定，编译器将只在标准库的目录找。
+ `-O0`，`-O1`，`-O2`，`-O3` 编译器的优化选项的4个级别，`-O0`表示没有优化，`-O1`为缺省值，`-O3`优化级别最高
+ `-g` 指示编译器，在编译的时候，产生调试信息。
+ `-gstabs` 此选项以stabs格式生成调试信息，但是不包括gdb调试信息。
+ `-gstabs+`此选项以stabs格式生成调试信息，并且包含仅供gdb使用的额外调试信息。
+ `-ggdb`   此选项将尽可能的生成gdb可以使用的调试信息。
+ `-static` 此选项将禁止使用动态库。
+ `-share`  此选项将尽量使用动态库。
+ `-traditional` 试图让编译器支持传统的C语言特性 
+ `-w`    不生成任何警告信息。默认选项
+ `-Wall` 生成所有警告信息。

`GCC` 可同时用来编译 `C` 程序和 `C++` 程序。一般来说，`C` 编译器通过源文件的后缀名来判断是 `C` 程序还是 `C++` 程序。在 Linux 中，`C` 源文件的后缀名为 `.c`，而 `C++` 源文件的后缀名为 `.C` 或 `.cpp`。但是，`gcc` 命令只能编译 `C++` 源文件，而不能自动和 `C++` 程序使用的库链接。因此，通常使用 `g++` 命令来完成 `C++` 程序的编译和链接，该程序会自动调用 `gcc` 实现编译。