---
title: 财务报表分析
description: 
categoreis: 
tags:
---

## 速读资产负债表：先看钱的来源，再看钱的去处

1. 看“负债和所有者权益合计”栏目的数字和“所有者权益合计”，了解多少钱是自己的，多少借来的

2. 负债：
   摸清债务明细，有疑惑的地方搜索相关解释；如果企业借款的代价比较高，通常都是一种危机信号。

   计算一下企业的负债率：“有息负债/总资产”；

   企业的负债率，应该和同时期、同行业的其他企业比较；

   原则上说，如果有息负债超过了总资产的六成，企业算比较激进了

3. 资产四个要点(轻重、应收、危机、专注)：下面这些比值可以考虑从三个角度看，即结构、历史、同行

   1. 生产资产÷总资产；

      结构分析：轻资产公司优于重资产公司

      生产资产：它包括企业资产负债表里的固定资产、在建工程、工程物资以及无形资产里的土地

      如果要投重资产公司，只能在行业高增长的时间进去，在市场饱和前就要出来。重资产行业的一大特点，就是一旦没有新需求后，已经投入的产能退不出来

      当年税前利润总额/生产资产”，得出的比值如果显著高于社会平均资本回报率（按银行贷款标准利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之则属于重公司。

      看公司自身生产资产/总资产比例是如何变化的

      大量阅读行业内重要企业的财报，是取得投资比较优势的重要途径。

      财务稳健、业务专注的企业值得信赖

   2. 应收÷总资产；

      应收：用资产负债表的所有带“应收”两个字的科目数字总和，减去“应收票据”里银行承兑汇票金额

      第一看是否过大

      第二看是否有巨变

      第三看是否有异常

   3. 货币资金÷有息负债：这个比例主要看公司是否有债务危机。

      至多可以放松至货币资金加上金融资产，两者合计能够覆盖有息负债。

      这个比值，是个刚性标准，可以和历史比较，看看企业发生的变化，但无须和同行比较

   4. 非主业资产÷总资产。看一个公司是否将注意力放在自己擅长的领域

## 速读利润表

营业收入、毛利率、费用率、营业利润率

1. 营业收入看增长

   首选的企业是营业收入增长、增长、增长，过去增长，现在增长，预计在可见的未来将继续保持增长的企业。

   企业收入的增长通常有三种途径，即潜在需求增长、市场份额扩大和价格提升。

   正因为营业收入的增长可能是因为需求的增长，所以投资者不仅要看企业营业收入绝对数的增长，还要看增速是否高于行业平均水平

   持续的增长相当艰难；需要防止自己过于乐观。

2. 毛利率看竞争优势：营业收入减去营业成本是毛利润/营业收入

   高毛利率意味着公司的产品或服务具有很强的竞争优势，其替代品较少或替代的代价很高

   建议投资者选择高毛利率的企业

   毛利率能保持在40%以上的企业，通常都具有某种持续竞争优势。

   A股中毛利率比较高的行业有信息技术、医药生物、食品饮料、餐饮旅游、文化传播、房地产等，基本也是牛股集中营

3. 费用率看产品优势、管理和资金成本

   包括销售费用、管理费用和财务费用。费用率则指费用占营业总收入的比例

   费用率也是用来排除企业的

   投资人看费用率，是要警惕费用率高的公司和费用率剧烈变化的公司。

   一般来说，销售费用比较高的企业，产品或服务自身没有“拉力”，必须靠营销的“推力”才能完成销售

   管理费用，通常应该保持增长比例等于或小于营业收入增长

   尤其需要注意已经连续出现小额净利润的公司。上市企业的常见习惯是，如果实际经营是微亏，一般会尽可能调整为微利。累积几年后，实在不能微利了，就索性搞一次大亏。一次填完以前的坑，同时做低后面的基数，利于来年成功“扭亏为盈”。

   大体来说，如果费用（销售费用、管理费用及正的财务费用之和）能够控制在毛利润的30%以内，就算是优秀的企业了；在30%～70%区域，仍然是具有一定竞争优势的企业；如果费用超过毛利润的70%就没必要关注了

   把费用率和毛利率结合起来看，大家会发现，两者共同的目标就是排除低净利润率的企业

   保守的投资者，会因为企业研发费用占比比较大，而放弃该公司

4. 营业利润率：营业利润÷营业收入，便是营业利润率

   投资者不仅要看数字大小，更要对比历史变化。营业利润率上升了，要看主要是因为售价提升、成本下降，还是费用控制得力？要具体思考以下问题：提价会不会导致市场份额的下降？成本是全行业一起降了，还是该公司独降？原因是什么？是一次性影响还是持续影响？费用控制有没有伤及公司团队战斗力？是一次性的费用减少还是永久性的费用减少？竞争对手是否可以采用同样行动？

   确认净利润是否变成现金回到公司账户。方法是用现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的“净利润”，这个比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征。它代表企业净利润全部或大部分变成了真实的现金，回到了公司账上。

## 速读现金流量表

现金流量表里的造假主要有三种情况。

一是控股股东或管理层期间挪用上市公司现金，报表节点归还；

二是借用一次性行为美化当期现金流；

三是抓住投资者更关注经营活动现金流量净额的特性，将投资活动和筹资活动产生的现金流入化妆成经营活动现金流入，或者将经营活动现金流出化妆成投资和筹资活动现金流出

主要关注合并现金流量表，需要关注现金流量表传达的异常信息

经营现金活动现金流量中的异常现象主要有：

（1）持续的经营活动现金流净额为负。

（2）虽然经营活动现金流量表净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据的增加。应付账款和应付票据的大量增加，可能意味着企业拖欠供应商货款，是企业资金链断裂前的一种异常征兆。

（3）经营活动现金流净额远低于净利润，这一迹象在提示投资者需要注意企业利润造假的可能。

投资现金活动现金流量中的异常现象

（1）购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业持续借钱维持投资行为。出现这种情况，要么是某项目给了管理层无敌的信心，要么就是某种特殊原因造成企业必须流出现金。若投资者找不到无敌信心的来源，可能就要选择后者的假设，这通常是营业收入造假和利润造假的资金源头。

（2）投资活动现金流入里面，有大量现金是因出售固定资产或其他长期资产而获得的。这可能是企业经营能力衰败的标志，是企业经营业绩进入下滑跑道的信号灯。

筹资现金活动现金流量中的异常现象

（1）企业取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金。这可能透露银行降低了对该企业的贷款意愿，使用了“骗”回贷款的手段（银行常用手法：“唐老板，请你先找笔钱还了到期贷款，我们要应付上面的检查，上面没意见，我才好安排新贷款给你呀。放心啦，你我好兄弟讲义气，所有的关系和手续都已经搞定了，一周时间给你批下来。”唐老板借了一笔高利贷还了银行贷款，然后银行就遇到一堆“意外情况”，之后就没有下文了）。春江水暖鸭先知，这种“骗贷”行为可能意味着企业出现某种圈内人士才知道的危机。

（2）企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用——体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目的明细里。当然，这也可能意味着企业遇到必须江湖救急的生存危机。



你如果是想寻找优质企业，关注以下5组数据足矣，原因均已经在前面谈过了，这里只列出基本条件：

（1）经营活动产生的现金流量净额＞净利润＞0；

（2）销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入；

（3）投资活动产生的现金流量净额＜0，且主要是投入新项目，而非用于维持原有生产能力；

（4）现金及现金等价物净增加额＞0，可放宽为排除分红因素，该科目＞0；

（5）期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物+应收票据中的银行承兑汇票＞有息负债。

以上因素不可以只看某一年的财报，衡量标准是数年持续如此

## 综合分析

